Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzisiaj naszym gościem jest Artur Ganszyniec.
Dzień dobry.
Ja mam parę historii do powiedzenia. Będą szybkie.
Po pierwsze, proszę Państwa, Artur jest naszym gościem na podcaście
znacznie częściej niż mu się wydaje, ponieważ często jest wspominany
i Borys mówi, a Garnek powiedział to, Garnek zrobił tamto.
To prawda.
I to jest właśnie Artur Ganszyniec i witamy bardzo serdecznie teraz w osobie własnej.
Dzień dobry.
Witamy znanego Garnka z fandomu i z gamedevu i z różnych ciekawych historii.
Dzisiaj będziemy rozmawiać sobie o tych rzeczach, o których mówiłeś
i będziesz jeszcze mówił na Game Industry Conference,
czyli takiej części gamedevowej PGA, jakby ktoś z Państwa nie widział,
ale myślę, że zaczniemy sobie od wstępniaczka, co tam u nas słychać,
ale może na przykład, co tam Artur ostatnio czytałeś?
No...
Przestań!
Przestań, proszę!
Tak, bo tą rozmowę już żeśmy odbyli przed.
Ja teraz czytam właśnie trzeci tom bardzo fajnego cyklu o nastoletnich lesbijkach,
nekromantkach w kosmosie.
To brzmi dużo gorzej niż jest, ale książka super.
Bardzo dobra fantastyka.
Bardzo dobra.
Remigiusz, co ty ostatnio czytasz?
Dlaczego od razu o czytelnictwo?
To jest takie pytanie, pułapka na mnie.
Wszystkie rzeczy, o których ostatnio czytałem, Państwu opowiadałem na bieżąco,
bo często rozmawiamy o audiobookach i się wystrzelałem.
Ale na pewno ty masz coś do przekazania, bo już widzę, otworzyłeś stronę.
Ja ostatnio czytam i już prawie skończyłem najnowszą powieść Filipa Zawady,
czyli Weź nią zatańcz, którą bardzo Państwu polecam.
To o byciu mężczyzną.
O byciu mężczyzną.
O tym, jak trudno jest być mężczyzną.
I to nie prawdziwym mężczyzną, tylko takim regular mężczyzną.
To jest o relacjach z matką, albo o relacjach z ojcem, którego nigdy się nie miało.
Bardzo ciekawa, bardzo, bardzo ciekawa książka.
Byliśmy dzisiaj na PGA, byliśmy dzisiaj na GIT-u.
Przejrzeliśmy sporo gier z tej strefy indyczej.
Ograliśmy i zobaczyliśmy dużo.
O tym pewnie w poniedziałek będziemy rozmawiać, więc już Państwa zapraszam.
A z Arturem będziemy rozmawiać o zarobkach w gamedevie i o zdrowiu psychicznym w gamedevie.
Czy to w ogóle się łączy ze sobą?
Wiesz co? No, to jest dobre pytanie.
Myślę, że się łączy o tyle, że ponieważ zarobki w gamedevie są jednak chyba lepsze niż przeciętne zarobki w Polsce,
to może częściej stać na dobrego psychoterapeuta.
Więc łatwiej jest.
Dobrze, w ten sposób.
Ale wiesz co? Myślę, że przede wszystkim zapomnieliśmy Cię przedstawić.
Tak.
Czy ja mogę to zrobić?
Dobrze.
Bo jesteś dość, nie wiem, czy typowym, czy nietypowym twórcą,
który zaczynał od razu swoją przygodę z gamedevu od pierwszego Wiedźmina.
Przy pierwszym Wiedźminie byłeś szefem fabuły.
No, tak.
Przy drugim Wiedźminie.
I odpuściłeś CDEP.
Przechodząc... Nie wiem, czy mam dziurę, czy Ty przeszedłeś i zacząłeś pracować w AT Games?
Tak, przez chwilkę jeszcze miałem taki krótki romansik z Techlandem.
Techlandem, oj.
Kartel.
To znaczy, tak, dotknąłem kartela, ale tylko dlatego, że myśmy tam z paroma innymi osobami...
Czyli z Jackiem i Mięsikiem.
Tak. I chyba Maćkiem Czermonką przez chwilę, tak mi się wydaje, żeśmy robili taki prototyp,
z którego niewiele wyszło, ale ponieważ jednocześnie był wtedy crunchek pod koniec kartela,
to żeśmy też robili jakiś jeden level w kartelu.
Ja się wtedy nauczyłem paru rzeczy, że nie lubię strzelanek i nie umiem w level design,
więc na szczęście ktoś to po mnie poprawił.
Więc tak, to był taki epizodzik wrocławski wtedy.
Znam bardzo dużo niezwykle ciekawych historii z tego kartela.
Każdy, kto grał w kartel, na pewno potrafi sobie wyobrazić kilka ciekawych historii.
Historia produkcji kartela, myślę, że zasługuje na coś więcej niż tylko kilka anegdot.
Mam szczerą nadzieję, że kiedyś z kimś o tym porozmawiamy,
ale potem zacząłeś robić mobilki w AT Games.
Tak.
I tam parę rzeczy zrobiłeś.
Tak, pamiętam, żeśmy zrobili dwa Puzzle Crafty, Another Case Solved.
I to o gwiazdach, czekaj, ale to chyba już nie powinno być Full of Stars.
Jeszcze wcześniej żeśmy zrobili Muniax, znany również jako Moonstars,
o takich stworkach, które odskaczą się, odbijają i zbierają takie żółte.
Tak, czyli spore doświadczenie w mobilkach.
I potem przeszedłeś do Eleven Bitów?
Tak, i tam spędziłem chyba z półtorej roku, robiąc pewien prototyp.
Projekt ósmy, który jeszcze do tej pory nie wyszedł.
I jest zrobiony.
Tak, ale ja myślę, że tak jak mogę sobie wydedukować,
to on był pewno od tamtego czasu tak gdzieś z trzy razy
prototypowany w różnych kierunkach, więc podejrzewam,
że ma dokładnie zero wspólnego z tego, co ja tam robiłem wtedy.
Po tobie przyszła Marta, która była szefą,
która teraz zresztą pracuje razem z tobą w Anszarach.
I teraz szefem jest Patryk.
Więc czekamy, może coś z tego będzie.
Mam nadzieję, bo koncept to bardzo ciekawy.
Po czym?
Założyłeś firmę z Jackiem Rzezińskim?
Tak. Współ założyłem.
Zobaczcie, Jacek zakładał ją tam.
No ale byliście jakby...
Tak, tak.
Przynajmniej jakiś czas prowadziliśmy ją razem.
Potem się okazało, że ja przynajmniej bardzo lubię
i umiem prowadzić firmę.
No i żeśmy wtedy wyprodukowali Wanderlusta
i dodatek do niego Nabil Kołaka.
Za którego dostałeś paszport polityki.
No, dostaliśmy do niego paszport polityki, tak.
To było fajne.
No a teraz pracuję w Anszar Studio.
Ja jestem bardzo ciekawy, co robisz,
jak wygląda twoja praca w Anszarach
i nad czym pracujesz.
Pracuję nad nieogłoszonym jeszcze projektem.
Chyba codename Hatsura mówił nawet u nas w podcaście.
Możliwe.
Nie pamiętam, jak to się nazywa.
Jedno jest Bischoff, a drugie jest...
A drugie jest Ruki.
Ruki, tak.
Ja tam jestem narratywem,
także zajmuję się historią, dialogami,
już jakimiś takimi mechanizmami między gameplayem
a, powiedzmy, fabułą.
Więc tak, to tam jesteśmy w pierwszych,
w początkowych fazach projektu, więc...
No jak to w gamedevie.
Przez parę lat nie można nic mówić,
potem się przez chwilę dużo mówi,
potem znowu przez parę lat nie można nic mówić
i tak też.
To prawda.
A tak na przestrzeni lat,
jak zajmowałeś się...
Byłeś pisarzem w gamedevie.
Pisałeś story do gier.
Jak w ogóle wygląda taka praca pisarza?
Wiesz co, to jest na...
Bo jakby pisarz, to ja jestem paroklasowy,
pisarz to jest tylko taka część mojej roboty.
Stricte pisarska czy taka scenopisarska,
to zwykle jest tak, że masz jakiś zarys sceny
i teraz zależy nad jakim gatunkiem gry pracujesz
albo piszesz np. scenariusz,
tokat scenki, co praktycznie wygląda
jak pisanie scenariusza do filmu.
Czasami nawet format jest bardzo podobny.
No a jak im bardziej interaktywna gra,
tym pewno częściej pracujesz nie na dokumentach,
ale już na jakichś konkretnych narzędziach
do pisania takich już interaktywnych dialogów.
No i wtedy piszesz konkretny dialog
albo opis jakichś przedmiotów albo coś.
Dokumentacji też sporo.
Ja oprócz tego się też zajmuję takimi rzeczami
powiedzmy poziom wyżej czasami,
czyli jakby całą strukturą historii,
kto tam występuje, jakie wydarzenia się dzieją itd.
czy raczej takimi ramami,
w którymi potem ja albo ktoś inny pisze same teksty.
Ale też czasami zajmuję się
takimi rzeczami trochę z boku,
np. tym jak mechanika wpływa na dialog,
czy jak dialog wpływa na jakąś tam mechanikę,
czy czym jeszcze można opowiedzieć historię.
Okej, to już znamy tą opowieść teraz
z tej perspektywy już Twoich doświadczeń.
Jak to się zaczęło, że akurat narracja i fabuła...
Wiesz co, zaczęło się to tak, że...
No bo na etapie pierwszego Wiedźmina
to jeszcze był taki przeuroczy czas,
kiedy w zasadzie mało kto w Polsce potrafił robić gry,
więc studia szukały ludzi w bardzo desperacki sposób
z bardzo różnych dziedzin życia.
Ja z wykształcenia jestem analitykiem danych,
wtedy właśnie kończyłem pracować w telekomunikacji polskiej,
gdzie zajmowałem się analizą sprzedaży
i migracjami danych między różnymi bazami danych,
takie bardzo nudne rzeczy.
Byłem właśnie na etapie rzucania tego.
Ale jednocześnie ja jestem bardzo blisko od lat
związany z fundamentem fantastyki,
także tam pisałem jakiegoś swojego papierowego RPGa
i jeździłem we wszystkie konwenty itd.
I na którymś z tych konwentów poznałem Michała Medeja,
który wtedy pracował w CD Projekt,
szefem designu.
No i jak się dowiedział, że rzuciłem pracę w telekomunikacji,
no to się do mnie dozwolił.
Powiedział, słuchaj, szukamy kogoś do pisania dialogów.
A właśnie z tej takiej hobbystycznej rzeczy,
rzeczy, które gdzieś tam publikowałem hobbystycznie,
no to on miał jakieś wyczucie tego, w jaki sposób ja piszę.
Więc żeśmy... poszedłem na rozmowę.
Ja się tak wtedy zastanawiałem, że to taka niepoważna branża trochę.
No ale dobra, spróbuję.
W tamtym czasach, jak się wchodziło w dorosłość,
to tak, gry były niepoważną branżą, zgadzę się.
No tak.
To było ile? 15, 16 lat temu?
Jakoś tak.
No i co, najpierw tam pisałem dialogi,
potem zacząłem się zajmować w ogóle questami,
potem w którymś momencie się okazało,
że w zasadzie jest taka potrzeba w tej strukturze,
żeby ktoś ogarniał całość historii, tylko historię,
no i więc spotkając Wiedźmina, to ja się już tym zajmowałem.
Mówcie dalej, ja przesunę to, żeby było wszystko w porządku.
Okej, czyli w tym Wiedźminie
ta fabuła w dużej mierze zależała od twojej wizji.
Wiesz co, to ja...
Mi się wydaje, że w pierwszym Wiedźminie
to była bardziej robota tak chirurga i akuszerki,
bo ja tam wszedłem już na bardzo dużo nawarstwionej historii.
Wcześniej już był jakiś scenariusz napisany przez Komudę i Jurewicza,
on potem w zasadzie cały poszedł do kosza,
ale coś tam na jego podstawie powstały już jakieś lokacje,
więc w tych lokacjach trzeba było coś ułożyć.
Już jakaś historia została obiecana graczom,
już wiadomo było, że to jest okradzieży wiedźmińskich tajemnic,
już były jakieś tam założenia,
a potem jeszcze w połowie produkcji się okazało,
że nie zdążymy zrobić połowy planowanych lokacji
i połowy planowanych postaci,
więc trzeba było tą samą historię opowiedzieć w połowie
czy ją jakby pociąć i przerobić.
Więc ja tam prawdę powiedziawszy to nie jest tak,
że ja tam wymyślałem historię,
ja tam raczej byłem od tego, żeby to się nie rozpadło.
Żeby skleić te historie, które wcześniej powstawały.
Tak, bo to jest robota grupowa.
Ja nie chciałem ci przypisać całej odpowiedzialności za to.
Nie, ja też chcę doprecyzować,
więc ja tam myślę raczej byłem osobą,
która może była taką bramką, przez którą przechodziły pomysły.
No i też moim zadaniem było
szukanie wątków, które są niespójne
i spinanie ich ze sobą,
taka może trochę nawet montażowo-postprodukcyjna rzecz,
jakby na filmy patrzeć.
Czyli taka analityczna trochę a propos tej telekomunikacji.
No w zasadzie trochę tak.
Był tam taki element zagadki mamigłówki,
to rzeczywiście.
Ja też słyszałem taką opinię, że Jacek Brzeziński
i też razem z tobą, że wy byliście
finisherami tego projektu.
Że to wy właśnie, że był ten, to Jacek nawet powiedział,
że z tego tortu trzeba było
bardzo dużo odkroić
i potem trzeba było to złożyć, żeby to znowu wyglądało jak gra
i że wy jakby się tym
w dużej mierze zajmowaliście pod koniec projektu.
To już było bardzo dawno temu, więc ja tylko mogę tak
powiedzieć, tak jak ja to teraz pamiętam.
I na ten temat, o którym mówisz, to miałem takie
dwa może spostrzeżenia z perspektywy czasu.
Jedno jest takie, że ten projekt przez długi czas nie miał szefa,
więc było tak, że powstawały gdzieś może z cztery Wiedźminy naraz,
w sensie Art robił swojego Wiedźmina,
programyści programowali featury do Wiedźmina,
którego oni myśleli, design pisał. Jak ja przyszedłem, to było 300 stron dokumentacji,
która była do chyba jakiegoś zupełnie innego Wiedźmina,
a QA wybierał z tego sobie jakieś rzeczy,
które pasowały do ich wizji. Wiedźmina je testował.
Rozumiem. Czyli jakby plan był taki, z tych czterech Wiedźminów
trzeba było zrobić jednego, zupełnie inaczej niż dzisiaj.
No i wiesz co, i wtedy...
Gdzie z innego trzeba zrobić pięć.
No i wtedy był taki moment, jak Jacek został kierownikiem całego projektu
i to od strony produkcyjnej wtedy mogło ruszyć głównie dlatego,
że się pojawił taki punkt decyzji. Wcześniej strasznie trudno było zdecydować,
która z tych wizji... którą część, z której z tych wizji
tak naprawdę powinna trafić do gotowego produktu,
bo jakby każda z nich miała dużo fajnych elementów,
tylko one czasami do siebie nie przestawały.
Na przykład był fajny design, który tak naprawdę był
na przykład w tym czasie i w tych pieniądzach w ogóle nierealizowalny,
jakby był do trochę innej gry.
Ja z mojej strony, to ja już wtedy byłem bardzo tak
hiper sfokusowany na tej samej fabule,
więc też może dużo rzeczy gdzieś tam mi przelatywało wokół głowy,
ale jeśli chodzi o fabułę, to tak, to trzeba było ją pokroić
i złożyć jeszcze raz.
Swoją drogą, to był szalenie stresujący moment w moim życiu,
ale też tak z perspektywy widza, że się bardzo dużo nauczyłem.
Nawet... Znaczy, to dobrze zrobiło Wiedźminowi,
tak ogólnie, to całe doświadczenie,
bo na przykład, wiesz, było takie coś, że
w początkowym scenariuszu,
w każdym z aktów Wiedźmina miał być oddzielny przewód,
inne elfy, inni partyzanci elfi
i miał być inny przywódca albo przywódczyni elfich partyzantów,
czyli gdzieś cztery postacie. Ale się okazało, że będzie tylko jeden model.
No więc, żeśmy musieli wymyślić historię,
dla którego ten... To chyba był jej win,
jeśli dobrze pamiętam,
dlaczego on podróżuje w te same miejsca, co Geralt,
gdzie Geralt go spotyka. I nagle się okazało, że jest postać,
z którą mamy relację z wcześniejszego aktu, znowu się pojawia,
możemy porozmawiać o czymś, co się wydarzyło wcześniej,
nagle te relacje się zrobiły dużo fajniejsze
i cała gra i cała historia na tym bardzo zyskała.
Tylko sam proces dochodzenia do tego był
niezaplanowany na początku
i taki trochę stresujący.
Wyobrażam sobie, jakby to...
Oczywiście, że to była duża produkcja, zwłaszcza wtedy.
A jako wieloletni pracownik
CDP-u,
jeden z najważniejszych osób
przy Wiedźminie I, patrzysz na to,
te ogłoszenia, które mieliśmy ostatnio.
Trochę nie fair pytanie.
Wiecie,
z jednej strony, jeśli chodzi o politykę firmy,
to są bardzo fajne zapowiedzi.
Giełda rośnie.
Z drugiej strony, w branży na to teraz przez parę dni
jednak będzie krążył taki dowcip pod tytułem
na którego z pięciu Wiedźminów czekasz najbardziej?
Fakt, prawda?
Co mogę powiedzieć?
Mi to trochę się kojarzy z takim momentem po I Wiedźminie,
kiedy było dużo pieniędzy.
Zaczęli wtedy na raz robić
Wiedźmina na konsolę z Francuzami,
tam jakiegoś Wiedźmina flashowego,
dwa dodatki do Wiedźmina zewnętrzne,
jedynkę na Aurorze,
wewnętrzne dodatki do Wiedźmina,
duży dodatek do Wiedźmina, który z czasem zmienił się
w Wiedźmina dwójkę
i prototyp pierwszej wersji Wiedźmina trzeciego
na nowej technologii,
który potem został skasowany i tylko technologia z niego została
i strasznie dużo rzeczy na raz się zaczęło dziać.
No i potem był taki zapas na rynku, gdzie tam poszedł rynek wydawniczy,
kredyty skoczyły dużo na rynku bankowym,
był kryzys i nagle brakło na to wszystko kasy.
No i tam wiem, że co najmniej jedno zagraniczne studio,
które podpisało kontrakt z CDP-em upadło
w wyniku tego, że...
w Polsce bardzo dużo zostało zwolnionych,
więc to jest...
ten taki moment, że zapowiadamy bardzo dużo,
mi się trochę z tym kojarzy, z drugiej strony to są inne momenty.
Tam jest parę takich założeń, które jak się uda spełnić,
to będzie bardzo fajnie. Na przykład to, że się uda to zrobić
na jednej technologii.
Żeby nie było, ja nie jestem programistą,
ja tak trochę na chłopski, ale branżowy rozum mówię,
że spoko, robimy wszystko na tym jednym Unrealu,
ale Bogiem a prawdą, co my wiemy o rynku za dziewięć lat?
O tym, co to będzie za rynek,
jak będzie wyglądał hardware, jaki będzie poziom gier,
ile trzeba będzie...
w sensie, czy będzie się dało zrobić te skoki,
które na pewno będą jakoś wymagane przez rynek między...
Mówię o tej nowej trylogii.
Ale właśnie dlaczego? Bo rozumiem, że chodzi ci o to,
że gry za dziewięć, osiem lat muszą być technologicznie
dużo, dużo lepsze.
Mówię, że nie wiemy, jakie będą.
Ja sobie to porównuję do tego, co teraz jest.
Teraz mamy nowe konsole, niby skok technologiczny,
w ogóle tego nie widać. Gry niektóre potrafią wyglądać gorzej
niż te najlepsze, te, które były na PlayStation 3.
No tak, bo one teraz przez jakiś czas będą tę nową technologię
wszyscy poznawać i za jakiś czas będą w stanie z niej wyciągnąć
naprawdę wszystko, bo już to będzie znana technologia.
No ale potem nie daj Boże się zmieni technologia
albo się okaże, że jakieś kawałki
np. stosowania AI-a, nie wiem,
do robienia asetów, czy do jakichś kawałków,
że teraz to będzie to,
a teraz... I trzeba będzie na to jakoś zareagować
też od strony technologicznej. Chodzi mi o to, że teraz
w zasadzie chyba nikt nie ma danych. Dużo ludzi może mieć nadzieję
o PlayStation, ale nikt nie ma takich twardych danych,
czy między, weźmy tą nową serię Wiedźmina,
między tym nowym Wiedźminem 2, a nowym Wiedźminem 3
albo nowym Wiedźminem 1, a nowym Wiedźminem 2
nie trzeba będzie przeszyć całej technologii
albo przeszyć dużego kawałka technologii. I jak patrzę na same terminy,
że co 3 lata wychodzi nowa gra, to jeśli chodzi o zrobienie
samego contentu, to brzmi dobrze? I jeśli tam trzeba by przeszyć
technologię, to mi się wydaje, że to się przesunie.
Też dużo o tym myślałem
i oczywiście można się śmiać, że to jest science fiction.
Z drugiej strony, jeżeli pomyślimy, co jest
ideą CDP-u w robieniu gier,
co jest podstawą, to tam nie ma technologii.
Ale jednak, gdyby tak było,
jak mówisz, to między Wiedźminem 3 nie trzeba było
przeszyć całego silnika do Cyberpunka
i po Cyberpunku dałoby się na nim zacząć robić nową produkcję, a się nie da.
No tak, nie da się, ale to są problemy...
Te problemy, które były w Cyberpunku,
to były też u Was przy Wiedźminie 2.
Tak, ale chodzi o to...
Sam znasz te same problemy.
Tak, ale chodzi o to, na czym zakładamy, że tych problemów nie będzie.
Ale my też o tym chodzimy.
Ja bardziej mówię...
Bo popatrzcie, to czasami się rozbija o takie naprawdę pierdółki.
To jest bardzo przerysowany przykład.
Przy przejściu z Wiedźmina do Cyberpunka
w silniku nie było obsługi broni palnej.
Więc anegdotycznie, nie było mnie przy tym,
ale wiem, że w pierwszych prototypach Cybera
broń była technologicznie rzecz biorąc
od strony kodu mieczem, który w momencie strzału
wydłużał się na jakieś 100 metrów, żeby kogoś dźgnąć,
bo nie dało się inaczej zrobić strzał.
I teraz popatrzmy się na takie rzeczy,
które teoretycznie mogą się zadziać na rynku.
Na przykład się okaże, że z jakichś przyczyn
we wszystkich grach głównonurtowych
zawsze jest dobry kompanion gameplay.
Że zawsze gram w dwie osoby z kimś tam, dajmy na to.
Albo że nagle wszystkie muszą być z drużyną.
Czy cokolwiek, czego w tym momencie...
Co nawet nie jest modne.
Nie są wspierane.
I to zawsze jest jakiś narzut czasu i technologii.
Ja nie mówię o tym, że ktoś wchodzi źle przygotowany,
tylko że bardzo często wchodzą takie piłki,
których po prostu są nieznane, nie wiadomo na początku planowania.
I wydaje mi się, że ten plan co czy
nowa gra AAA, nowy Super Wiedźmin,
on może nie brać tego pod uwagę?
Ale z drugiej strony, jako że jest na Unrealu,
nie chcą tego wykorzystywać, tylko wykorzystają to, co nam jest potrzebne,
to w razie czego, jeżeli potrzebują, to biorą sobie jakiś moduł
i to...
Ja wiem oczywiście, że mówię to trochę abstrakcyjnie,
ale z drugiej strony...
Oczywiście, to jest lepiej niż szyć własną technologię.
Ja też w ogóle tutaj nie robię tego porównania.
Jedyne, co ja mówię, to mnie zapytałeś, co sądzisz o czterech Wiedźminach.
Ja mówię, po pierwsze jestem zajarany.
Pięciu Wiedźminach.
Ja teraz mówię o tej głównej, rzeczywiście pięciu Wiedźminach,
o tej nowej, zapowiedzianej trylogii, ale jednocześnie jak patrzę na ten timeline,
to mi się wydaje, że to jest taki czynnik, który może spowodować,
że ten timeline się rozsłoni w czasie. Tylko to chciałem powiedzieć.
Ja też na podcaście o tym mówiłem,
że CDP nie dowiózł chyba nigdy nic na czas.
Więc to jest też ważne.
Ja też wrócę do Cyberpunka.
Cyberpunk do tej pory technicznie
jeszcze nawet nie jest średni.
Może teraz już jest średni.
Ale że fabuła jest fascynująca,
bo ja jestem wielkim fanem tego,
jak ta historia została tam opowiedziana,
to, że jest moim zdaniem
najlepszy romans w historii G,
to wiem, że nawet jak oni będą
ciut technologicznie czy wizualnie
nawet zacofani, ale będzie ta jedna rzecz,
która robi robotę, no to to jest do zrobienia.
Po drugie jest tam Paweł Zawodny
i wydaje się być... Jacek chwalił.
Ja nie mówiłem o jakości.
Tylko o terminach.
Ja nie mam jakichś takich dużych wątpliwości,
że jak oni przesiądą, to zrobią.
Wiem, że w Gamedevie wszystko jest możliwe.
Jest to kwestia pieniędzy i czasu.
No tak, ale też każdy studio ma jakiś taki swój
wydaje mi się unikalny odcisk palca,
a jednak w CDP, przynajmniej póki co,
fabuła zawsze była zajebista.
To nigdy tego nie...
Tam jest też parę innych eksperymentów,
jakby przesadzenie tego teamu cyberowego
z Bostonu, na przykład.
Na razie wiemy, że tylko Paweł Sasko jedzie.
Z tego, co pisał gdzieś na Twitterze,
to pisał z grupą ludzi z coru cybera.
Nie wiemy, co to oznacza.
Jeszcze jakiś żaden się nie przyznał na razie.
Ale wiesz, chodzi mi o to, że z jednej strony niby w porząd,
ale znowu się odwołam do swoich doświadczeń
z tego kawałka, kiedy był taki rozwój
po pierwszym Wiedźminie, a potem to wszystko skolapsowało,
że też był taki plan, żeby tym core teamem
obsadzić ileś zespołów,
zasiać ze szczepki nowych zespołów.
Zespół do tego, zespół do tego.
No i potem w którymś momencie i tak trzeba było
zrobić wszystkie ręce na pokład
i ten zespół skonsolidować.
Z tego, co rozumiem,
pod koniec Wiedźmina 3 ludzie preprodukujący
cybera przecież poszli do Wiedźmina 3.
Tak, tak, to jest stały scenariusz.
I teraz jak ja sobie myślę, mamy kolejkę i iluś gier.
Ja wiem, że trudniej ściągnąć kogoś niby z Bostonu.
Ale czekaj.
Myślisz, że to jest taki plan, że po to się do Bostonu wysłałem?
Nie, nie, nie.
Ale z drugiej strony
historię polskich studiów satelit
czy Techlandu, CEDEP ma Wrocław, Kraków
no nie wiem, no jeden tytykorze, ten Repta i Ujacka.
To w jakiś sposób wyszło,
a tak to chciałbym przypomnieć, że Wrocław miał robić swoją grę,
Kraków chyba też miał robić swoją grę,
no i a potem mamy problemy
w ogóle naszej głównej, kasujemy i wszyscy macie pracę.
Nawet Krew i Wino, które było robione przez długi czas
przez Kraków, w sumie było kończone przez Warszawę.
Przynajmniej tak słyszałem.
Ostatecznie jest tak, że te wszystkie projekty
gdzieś tam są łączone potem przez różnych ludzi,
ale tu chyba jest taki scenariusz, że w zasadzie jest jeden nurt
tego Wiedźmina i to jest robienie tej technologii,
a powiedzmy do 2026. Drugim nurtem jest cyberpunk,
a te pozostałe, ten projekt czwarty i piąty, to już są zewnętrzne studia.
To są zewnętrzne studia.
No może jest ich studiem.
I liczmy na to, że ten chaos się nie wkradnie tym razem.
Kurczę, ale właśnie to jest takie coś, że...
Nie wiem.
Życie pokazuje, że chaos jest rzeczą naturalną w tej branży.
Chodzi mi o to, że ja mam wrażenie, że
bo ja teraz mówię trochę jak fan,
że z punktu widzenia fana to ja mam taką
wrażenie z branżą albo z niektórymi studiami,
że ja mam nadzieję, że tym razem będzie w porządnie,
ale nie jest w porządnie, nigdy nie jest w porządnie.
W sensie...
Dobra, tym razem temu studiu się uda poprowadzić
i nieważne, czy mówię o Techlandzie,
czy mówię o CTP, dwa równoległe projekty.
Aki z tym? Raczej się nie uda.
Ale może tym razem się uda i wiesz, za każdym razem
mam nadzieję, że się uda.
Tak, mamy nadzieję.
Przejdźmy do tematu pieniędzy.
Miałeś dzisiaj wykład i już od dłuższego czasu
zajmujesz się
zbieraniem danych
od polskich twórców gier
dotyczących zarobków.
Opowiedz o tym projekcie, o tym badaniu.
To się gdzieś zaczęło w czerwcu,
jak żeśmy w takiej jakiejś grupce twórców gier
sobie nieformalnie gadali
i ktoś tam mówi, ty słuchaj, bo mnie znajomy pyta,
jak wchodzi do branży, to w sumie ile pieniędzy
sobie może zaśpiewać za takie i takie stanowisko.
I tak żeśmy sobie pomyśleli, kurczę, w sumie nie wiemy.
W sensie każdy wie, ile u niego w firmie,
być może wie, ile u niego w firmie płacą,
czy są jakieś takie szeroko dostępne dane,
to żeśmy tak trochę poszukali.
No nic takiego stricte o zarobkach
nie było, więc tak
na szybko, myśląc wtedy, że to tylko
w gronie znajomych sobie zrobimy taki
prosty ten, zrobiłem ankietkę
na Google Forumsach,
puściłem linka, no i się zebrało ponad dziewięćset
tych ankiet. To jest siedem procent
branży według takich danych, które gdzieś tam mam z raportu właśnie
GIT-a z zeszłego roku. Czyli to już są nagle
takie istotne wielkości. Więc je sobie,
więc jak już tyle się zebrało, to je podsumowałem, zrobiłem raport
i dzisiaj o nim opowiedziałem i gdzieś tam jest dostępny.
No i mam nadzieję w związku z tym, że w przyszłym roku zrobię
po prostu kolejną edycję tej ankiety.
Zważywszy na zainteresowanie i na to, ile ludzie mieli pomysłów, jak tą ankietę
kupić, to warto. Rozumiem, że to już będzie,
bo to też z tego wykładu, że będzie to cykliczna rzecz.
No ja bym chciał, żeby to było cykliczne, bo uważam, że takie dane są
potrzebne po prostu, nie? Ale są też studia, które nie do końca
chcą się tymi danymi dzielić. No dlatego...
Właśnie nie wiem skąd ta, skąd ta, jeżeli, jeżeli,
bo to była taka część tego, tego panelu, której się przesłuchiwałem
z uwagą. Jeżeli mamy do czynienia z totalnie anonimowymi
odpowiedziami i w zasadzie jedyne, co trzeba byłoby napisać
to, czy pracujesz w małym studiu, czy w dużym, no to te duże studia
nie mają się za bardzo zaoprzejmować, ale...
Ja wiem, znaczy, w sensie, wiesz, ja liczę, że też przez to, że ja wyszedłem
z tymi wynikami publicznie, że one są publicznie dostępne, że one już,
już są częścią rozmowy, w sensie już
czasami do mnie ktoś mówi, a słuchaj, dzięki, użyłem
tej ankiety podczas rozmowy o pracę albo podczas rozmowy
o podwyżkę i oczywiście usłyszałem, że chujowa metodologia i że
w ogóle te dane, nie ten, ale... Ale to trochę prawda jest.
No tak, to trochę prawda jest, nie? No bo to jest pierwsza taka ankieta.
Tak, ale chodzi o to, że jakby już, jak to się mówi, mleko się już ozlało,
nie? To już ludzie wiedzą, że takie dane mogą być
i teraz myślę, że to znaczy, że
wszystkim nagle na rynku, myślę, może zacząć
zależeć na tym, żeby te dane były raczej lepsze niż gorsze.
Okej. Nie? Więc, a póki co
miałem taką, bo ja to albo po grupkach facebookowych,
na LinkedInie, w jakichś tam, wiesz, zamkniętych forach dla
twórców gier i też wśród znajomych, no ale
jak próbowałem to pchnąć do znajomych, którzy pracują w dużych firmach i mówię
słuchaj, weź, pójdź na wewnętrznym komunikatorze tą
ankietę, żeby gdzieś dotarło na to. W paru miejscach
usłyszałem, no wiesz, nie, bo to niezgodne z naszą
polityką komunikacji albo u nas źle się patrzą
na takie ankiety,
a myślę, że dzięki temu, no to wiesz, no po prostu
danych... Okej, ale dlaczego się źle patrzą?
No, padły cztery firmy. Padły CDEP,
Bity... W Bitach mi się w końcu udało. Udało ci.
Znajomości masz może. Cztery największe polskie.
Techland? People Can Fly, Techland.
Wiesz co? Tak, że oni się nie chcą dzielić.
Ja podejrzewam, że
z przyzwyczajenia. Tak, tak, że się blokuje
tego typu... Że z przyzwyczajenia na wszelki wypadek, jakby ludzie
nie wiedzieli, bo ja to usłyszałem od...
W rozmowach od paru
szefów albo właścicieli firm, mi jest wygodniej,
jak ludzie nie wiedzą, ile inni zarabiają, bo tak,
jak ktoś nie przychodzi często po podwyżkę, to nie dostanie tej podwyżki,
a tak jak... Aha, że to taka... Tak, że...
Spora medytacja, nie? Lepiej, żeby nie wiedzieli, ile tu się płaci,
to można mniej zaproponować nowemu.
No, w sensie dokładnie tak. W sensie dokładnie tak. I teraz ja to rozumiem
pewno, jakbym wydawał własne pieniądze, to może też bym tak myślał,
no ale że raczej jestem po stronie
odbiorczej, to ja tak lubię raczej przejrzystość niż
brak przejrzystości, nie? To jest takie trochę security by obscurity,
nie? Że nikomu nie powiemy, gdzie jest
przyklejona karteczka z hasłem, to może nikt jej nie znajdzie, wiesz?
A to jest trochę na zasadzie... Nie będziemy mówić...
To akurat historia, wiesz, anegdejta, ale zasłyszana od kogoś, nie?
Że w którymś momencie ktoś się zorientował, że pracuje
w tej firmie 10 lat i zarabia mniej pieniędzy
niż ludzie, którzy na jego poziomie przychodzą
teraz jako, wiesz,
tam, powiedzmy, świeży specjaliści,
bo się nie upominał. No i oczywiście
co? No i już rzeczywiście wkurw był na tyle duży, że
od razu zmienił pracę, nie? No tak, tak, tak.
Więc to jest też takie coś, co pracodawcę też może w którymś momencie ugryźć
w dupę, nie? No, no, no. A nie wszyscy mają,
znaczy, bo niektóre firmy mają na przykład takie coś, tak? Co roku
możesz liczyć na co najmniej, wiesz,
podwyżkę w wysokości inflacji, nie? Ale niektóre firmy
tak nie mają, no. To duża podwyżka w tym roku. No właśnie.
Właśnie jestem ciekawy. Już jestem ciekawy, tak.
Dla kogo ty to robisz tak naprawdę? No bo wy mówicie
staży, ale dla was
jakby weteranów co to zmienia?
Czy dla starszy? No to dużo było młodych, którzy...
Ja to robię tak po prostu, no nie wiem, tak...
Znaczy, robisz to dla siebie, ale raport się przydaje innym.
Tak. No więc w teorii
nie robisz tego dla siebie. Tak, no ale chodzi mi o to, że nie robię tego
na niczynie zlecenia w tym znaczeniu.
A mam nadzieję, że tak ogólnie rzecz biorąc dla branży.
Okej. Mówisz, że będzie cykliczne, tak? Rok,
rok, rok albo... No właśnie, prawdę powiedziawszy, teraz jestem na etapie,
że się zastanawiam, czy to robić raz w roku,
czy to robić co pół roku.
Może być za często. Raz w roku brzmi
tak w miarę sensownie. Też trochę się zastanawiam, czy
nie skumać się z którąś
z konferencji, które są w Polsce i tego nie zgrać
zbieranych danych na przykład z geekiem czy
z Dragonsami, nie? Bo to... No właśnie, zbierać dane to
nie musi... To jakby ogłoszenie wyników może się odbywać
raz w roku, natomiast zbieranie danych to praktycznie... Tylko widzisz,
tylko ja sobie na to myślałem. Okej. Weźmy ten rok teraz,
nie? Z wysoką inflacją.
Mogą być duże podwyżki w ciągu roku. Wolałbym powiedzieć,
że to są dane z czerwca, a nie... Część danych
jest ze stycznia, część danych jest z września, a w międzyczasie
ktoś dwa razy dostał podwyżkę i rozmienił pracę.
Ja wiem, że może to w dłuższym, w takim
szerszej perspektywie nic nie zmieni, ale ja już wtedy
czułbym taki dyskomfort z tymi danymi. A jeden miesiąc to jest jeden miesiąc.
To wiadomo, to jest wycinek konkretnie czerwca, dajmy na to,
w tym przypadku. Okej, okej. To dobrze, to ile się w tym
polskim gamedewie zarabia? No, zarabia się więcej niż się
zarabia... Poza gamedewem. Tak.
Jak pozwolisz, sięgnę po telefon i tam mam
jakieś dane, bo ja
oczywiście nie pamiętam tego
prawdę powiedziawszy.
To jest najważniejsze pytanie
młodych początkujących. Słuchajcie.
Od czego mamy zacząć? Jaką pierwszą?
Wiesz, opłaca się być programistą. To zdecydowanie.
Polecamy gorąco. Tak jak kiedyś rodzice mówili
zostań prawnikiem, lekarzem
tudzież dentystą, to teraz zostań programistą.
Taka ciekawostka. Średnia
ja pytałem o zarobki brutto, nie? Czyli
to też jest
tak, zaraz wam powiem.
Przed podatkami i przed ubezpieczeniem.
No i to jest takie coś. Jak jestem na umowę o pracę
to po prostu patrzę ile jest brutto
i jak wystawiam fakturę, to pytałem o kwotę
przed VAT-em, nie? Wylicząc VAT-u.
Natomiast to nie przestaje tak do końca
ze sobą, bo czasami w wielu
firmach dostajesz taki wybór, nie? Ja jako
pracodawca mam na ciebie dyszkę i teraz
jak chcesz przejść na B2B, to wystawiasz mi
fakturę na dyszkę. B2B, czyli? Czyli fakturę.
Czyli ja niby jestem jednoosobową działalnością gospodarczą
i jestem kontraktorem tej firmy, broń Boże, w niej nie pracuję
tylko jestem jej kontraktorem i wystawiam co miesiąc
fakturę za swoje usługi. Jasne. To w IT jest niezwykle
powszechnie. Tak. No i wtedy
ja jako pracodawca mam na ciebie dyszkę, ty mi wystawiasz fakturę na dyszkę
plus VAT, jesteś zadowolony, masz dyszkę
na rękę, znaczy nie, dla siebie, ale płacisz
za to ZUS. I dochodówkę.
Dochodówkę, księgową, może jeszcze
jakieś transkrypcje. Ale to już nikomu nie interesuje. Natomiast
jeśli ty byś do mnie przyszedł na umowę
o pracę, to ja bym powiedział moje koszty
pracodawcy to jest 10, więc
to pewno brutto jest wtedy dla ciebie
jakieś niecałe 8 i na rękę dostajesz koło 5,
nie? No to
ludzie nie wiedzą jakie są ich koszty pracodawcy, więc ja pytam
o to brutto, więc może nie do końca są
w 100% spójne te dane między
ten, ale to też... No nie da się wszystkiego zrobić.
Tak. No więc generalnie tak liczona średnia
średnia to jest 11 tysięcy złotych miesięcznie.
Średnia z maja
zeszłego roku ogólnie za roków w Polsce tak jak
opowiadaje Gus, to było tam 6600. Tylko
teraz knyw jest taki, że
według raportów, do których się
dostałem, które gdzieś tam krążą w przestrzeni publicznej
w miarę wiarygodnych, to się wydaje, że może być tak, że w Polsce
tą średnią to
powyżej tej średniej zarabia tylko 20% osób.
Że 20% osób zarabia...
Znaczy 80% osób zarabia poniżej tej średniej. Tak, tak, tak.
W gamedevie to jest takie coś,
że 80% osób zarabia poniżej
15 tysięcy, a
20% osób zarabia powyżej 15 tysięcy. Czyli
jak się popatrzy jeszcze na ten 80%
to gamedevie jest w jeszcze lepszej sytuacji.
Generalnie rzecz biorąc wydaje się, że gdzieś tam
połowa ludzi w gamedevie zarabia mniej niż 9000
złotych, a połowa zarabia więcej niż 9000 złotych.
Jakoś tak. A programiści ile zarabiają?
No, programiści to zarabiają więcej. To nas
interesuje, Państwo słuchają. Tak.
Teraz czy trzeba iść po podwyżkę? No to
połowa programistów zarabia
do 12, a połowa powyżej 12 tysięcy.
No, to jest tak. Każdy może sobie porównać
bo tam średnie, nieśrednie. I potem jeśli chodzi o te
najwyższe zarobki, to też potem
dla programistów te najwyższe zarobki są wyższe
i jakby idą szybciej do góry niż w arcie czy w designie.
Najgorzej zarabia QA. I to w sumie mi się wydaje
z jakimś takim trochę błędem w tym systemie
bo jak się okazuje, że na przykład
połowa dyrektorów QA
zarabia gorzej niż specjalista programista
albo senior designer
no to
trudno się dziwić takim trendowi, który ja obserwuję, że
doświadczonego QA'a, bardzo doświadczonego QA'a
nie ma, bo jak QA jest
sensowny, to mu się udaje przekwalifikować
na designera albo na programistę
albo zmienić branżę. Więc oczywiście
ostatnio to jest takie trochę anegdejta, że nie mam
bardzo twardych danych, które za tym stoją, ale dużo takich historii
widziałem po prostu. Ok. A jest
coś takiego, jak zbierasz te dane i je
analizujesz, to masz takie wrażenie, że one są
czymś na tym etapie zafałszowane. Na przykład
bardzo mało dyrektorów
albo jest za dużo
jako, że ty jesteś weteranem branży
to odzew jest taki, że seniorów jest dużo. Mi się wydaje, że może być
mało juniorów, że tutaj
możemy mieć nie do końca zeksplorowaną tą
jakby tę grupę.
Druga rzecz jest taka, że to są, no...
To nie jest losowa próbka, ale nie mam zielonego pojęcia
w jaki sposób fizycznie komukolwiek udałoby się
uzyskać losową próbkę, prawdziwą losową
próbkę ludzi pracujących w gamedevie, nie? To trzeba by mieć
telefony do wszystkich, wrzucić je do puli, wylosować,
no ale skąd wziąć telefony do wszystkich w gamedevie, nie?
Dobry był, bardzo ciekawy był
jedno z pytań. Właściwie taki był wniosek
dotyczący tego, żeby też zbierać dane
z ofert pracy, gdzie są podawane
widełki i pytanie, czy to jest w ogóle...
To by było inne bananie.
Chociażby dlatego, że ludzie, którzy teraz idą do pracy
bardzo często te widełki
są wyższe niż ludzi, którzy rzeczywiście już są na tych stanowiskach
od ileś lat i zarabiają, także to też nie byłoby
nie mówiłoby... To co mnie interesuje to jest to
ile rzeczywiście się teraz zarabia, nie? A nie
ile trzeba napisać w widełkach, żeby ściągnąć nowego pracownika
bo to są trochę inne rzeczy. A jaki masz plan
w takim razie, żeby... No bo rozumiem, że losowa
próba, nie da się tego wykonać, więc teraz
celem jest zdobycie jak największej ilości ankiet
Jaki masz tutaj... No część planu już zacząłem, to znaczy
wbijam się z tym na konferencje, poopowiadałem, więcej ludzi
usłyszało, może będzie... Państwo słyszą
Państwo słyszą, może będą skłonni
No ja też zacząłem wymieniać kontakty z ludźmi
gdzieś tam z HR-ów czy tego typu rzeczy
z dużych firm i po prostu będę im podsyłał kolejne rzeczy
i odnośnie dzięki temu
będę miał po prostu...
Też dobry był pomysł, żeby
promować tą ankietę na
GIT-u czy na... Przepraszam, nie wolno mówić
GIT-u, nie wolno, Kuba zabrania
GIK? GIK. No GIK, tak jak GIK
Ale ja zawsze mówię GIT-u Ja zawsze mówię GIK, bo ja
rozpoznałem te dwie słowy już od razu
Tylko to jest też ta sama sugestia, którą
wcześniej poczyniłem, że gdybyś
zbierał dane na konferencjach, no bo też tam była taka
propozycja, żeby kod QR podać do ankiety i tyle
No, ale to jakby konferencje w różnych okresach
są i w rezultacie dostajesz dane
trochę niespójne. Pewno bym sobie musiał wtedy wybrać
na przykład, że robię tą ankietę w październiku
i wtedy po prostu łączyć ją na to z GIK-iem
albo gdzieś tam w maju, czy nie pamiętam
kiedy są Dragonsy i wtedy łączyć je z Dragonsami
To są w zasadzie takie dwa... No ale jest to jakiś...
Jest ciekawe. My oczywiście podlinkujemy
wyniki, tak? Bo to jest jeszcze
ankieta. A nie boisz się na przykład, że
w jakiś sposób weryfikujesz, czy ktoś rzeczywiście pracuje w branży
czy nie? Wiesz co? Nie.
Nie, bo to jest w stu procentach
anonimowa ankieta. Ja nie mam żadnego sposobu, żeby namierzyć
poszczególne osoby. I to jest trochę celowo
i ja jakby nie chcę być odpowiedzialny za nieczyje dane
wrażliwe. W sensie tam po prostu nie ma nic
pozwalające zidentyfikować, kto tą ankietę wypełnił.
Ale czy jest jakiś sposób na to, żeby rzeczywiście
wypełniały to tylko osoby, które są z gamedevu?
Poza tym, że nie puszczałem tego
w miejsca na przykład, nie wiem
w miejsca takie publicznie dostępne, nie?
No trudno mi powiedzieć.
Nie wiem, czy poznałbym, jakby się pojawił jakiś trolling, który ma na celu
nie wiem co. W jakiejś tam firmie
wraża się bardzo mało.
W ankietach zawsze jest jakiś tam promil ludzi, którzy robią to
robią żart z tego, więc nie sądzę, żeby to wpłynęło
w ogóle na... To co, jak w każdej ankiecie
na przykład
bardzo często jak się zbiera dane takie jak zarobki, to się odcina ilość
najwyższych i najniższych, bo także
na przykład nie wiem
jedną, jakby punkt danych czy ankietę
w której ktoś napisał, że zarabia 155 tysięcy
złotych miesięcznie, no to był, to jest ten
górna część, którą odciąłem. Też jak były jakieś, że ktoś
pisał, że zarabia 20 albo 200 złotych, to też
to odciąłem, bo... Czyli jakby jestem w stanie zidentyfikować
te dwie firmy.
No bo nawet jeśli tak jest, to
w zestawieniach takich dużych, to by bardzo fałszowało
obraz, nie? Także to jest takie jakby trochę
statystyczne, żeby...
Czyli takie analityczne, nie? Pieniądze, fajne wyniki
wyniki też interesujące, chociaż
rzeczywiście mi się bardzo podoba to, że
też odzew z
tego panelu był taki, że ludzie jakby chcieli trochę
pomóc, bo też czuję, że
jest to taka ankieta, te dane
są wartościowe dla
pracowników, ale mogą utrudnić życie
pracodawcom. Czy będą musieli czasami
więcej zapłacić? No ja w sumie jestem ciekawy,
nie? Ja tak mam ochotę trochę umyć ręce i powiedzieć, że
to są dane, nie? Ale...
Ale tak. Ale uciekniesz chichocząc, jak
wyjdzie dobrze. Ale tak, no jest to oddolna inicjatywa
i jako taka mi się podoba, nie? No to jest
dobrze wiedzieć też dla ludzi, którzy wchodzą, przebranżowują
się, nie wiedzą dokładnie, nie mają znajomych, żeby
podpytać, no to wydaje mi się, że to nawet te dane,
które mogą być obarczone jakimś błędem, no to
sobie dodajesz 20% i jedziesz.
Powiem Ci, że dostałem już w ciągu
ostatnich miesięcy parę telefonów. Z pogórzkami?
Nie, nie, w stylu na przykład, ty słuchaj, moja znajoma
właśnie gdzieś tam idzie na juniora i
zaoferowali jej tyle, czy to jest dużo, czy to jest mało, nie?
Albo zatrudniał właśnie producenta, on sobie
zażyczył tyle, czy to jest dużo, czy to jest mało, nie?
Mogłem powiedzieć, przeczytaj sobie
raport, ale mówię, zaraz Ci powiem, czytam sobie raport
i mówię, nie wiem, czy to jest mało, ale
zgodnie z ankietą, to średnia była tyle albo
mediana była tyle, nie? Dobrze.
Przejdźmy może, czy jeszcze? Nie, nie, to jest, wyczerpał się moim zdaniem
temat, bardzo jest budujący dla młodych ludzi szukających
przyszłości w branży. Jutro za to masz
siedzenie z panel, znaczy to jest panel dyskusyjny?
Tak, run table to jest taka forma, że wszyscy siedzą i mogą gadać.
Właśnie, o zdrowiu psychicznym w branży, o której godzinie masz?
No bo my puszczamy to... Między 18 a 20. Tak, czyli
w sobotę, czyli dzisiaj, jak Państwo to oglądają w dniu premiery
Tak, bo jesteśmy wczoraj. Tak, my jesteśmy
jeszcze wczorajsi przede wszystkim.
Odbędzie się ten run table o zdrowiu
psychicznym i tak naprawdę
jakie są główne problemy? O czym chcecie rozmawiać?
Wiesz co?
W ogóle po prostu chciałbym o tym porozmawiać.
Po prostu. Teraz, żeby nie było
bo to jest, ja już się nauczyłem, że
przy każdej takiej rozmowie muszę dać jeden disclaimer.
Nie uważam, żeby branża gier
była jakoś wyjątkowa, jeśli chodzi o
spowodowanie kryzysów psychicznych. Naprawdę?
Tak. Uważam, że jak
zapierdalam w Amazonie 30 godzin, to też
mnie czeka depresja. Ja uważam, że
dużo bardziej jest narażony. No możliwe.
W każdym razie, nie wiem. Zakładam, że może nie być.
Wiem, natomiast wydaje mi się, że
może mieć jakiś swój własny
profil tego, z jakimi problemami
się wiążę, a w szczególności jest to branża, w której ja pracuję,
więc jestem nią zainteresowany. I jakby
w takim troszkę podejściu
jakoś tak idę, czy
od paru lat
przyświeca mi jakby jakaś taka, czy łazi za mną
taka myśl, że tak jak to się dzieje w ogóle
w szerszym kontekście, tak w ramach tej branży ja bym bardzo chciał
odstygmatyzować całe właśnie myślenie
czy mówienie o kryzysach psychicznych, nie wiem, depresji,
wytaleniu i tak dalej. Zwłaszcza, że
spotyka to dużo osób, nie?
I też to jest jakiś taki koszt
trochę ukryty. Wiesz, idę do tej branży,
będę zarabiał te 12 czy 15 tysięcy,
no ale może warto wiedzieć, że
po dwóch, trzech latach średnio warto sobie
zacząć odkładać pięć, sześć, osiem stów
koniecznie na psychoterapię, nie?
Czyli przełożenie jest zauważalne i niezaprzeczalne.
Znaczy, wiesz no, znowuż
nie mam danych, może trzeba będzie zrobić na to jakieś
takie badanie, ale z Anecdata
to tak jest, że bardzo trudno spotkać kogoś, kto
nie miał jakiegoś takiego momentu kryzysu psychicznego,
nie chodzi na terapię albo nie jest na lekach
albo nie ma problemu z alkoholem, nie? Bo to też jest jakiś sposób
autoregulacji, nie?
No ale to już w zeszłym roku czy dwa lata temu
pojawiła się już taka pierwsza
jakaś taka poważniejsza rozmowa o problemie alkoholowym
w branży. Ciebie nie było tak.
Tak, no to nie mogło nie być wtedy, nie?
To jest w ogóle jakby...
To może wtedy, jak ja sobie robiłem przerwę, bo byłem wypalony
i byłem we własnym kryzysie psychicznym, tak mogło być.
To jest tak, że to o czym Borys wspomniał wcześniej,
że można mieć takie podejrzenie, że w tej branży
takie sytuacje mogą się częściej zdarzać niż w innych,
bo to jest jedna z takich nielicznych, gdzie w zasadzie czynnikiem
decydującym, bo zaczęliśmy tę rozmowę od pieniędzy
i to jest jak najbardziej zasadne, ale nie sądzę, żeby ktoś usłyszał
dzisiaj, okej, tu się dobrze zarabia, to teraz będę robił gry.
Ja myślę, że więcej ludzi zaczyna... Zwłaszcza, że jako programista
to lepiej zarabiam w innych branżach. A no, to też. Więc zaczynamy
od czegoś, co mnie totalnie pasjonuje, więc nie tylko się
oddaję temu dlatego, że to jest praca i dobre pieniądze, tylko dlatego, że to
mnie pasjonuje i potem zderzenie z rzeczywistością może być
dużo bardziej bolesne. I zakładam, że stąd ten wniosek,
że to wypalenie przychodzi szybciej, jest bolesniejsze.
Ze znajomymi jakiś rok temu
zaczęliśmy taką inicjatywę takiej internetowej grupy
wsparcia gamedevowej, nie? Teraz to
tam się spotykamy co tydzień na Discordzie,
to jest taka grupka, gdzie tam, powiedzmy, jest
koło dziesięciu osób
takich, które się zjawiają praktycznie
co tydzień, koło dwudziestu takich
orbitujących, czasami ktoś przychodzi, tylko jak mu się
bardzo pali, czasami ktoś przychodzi trochę, pochodzi sobie, znika.
No i
to plus jakieś tam rozmowy wcześniejsze
z ludźmi, no to widać, że jest dużo historii, które się po prostu
powtarzają, nie? Że jest dużo takich mechanizmów,
które się powtarzają. I jakie są te mechanizmy
na przykład? Wydaje mi się, że bardzo
dużo to jest to, co ty powiedziałeś, czy
co wynika z tego, co powiedziałeś, że skoro ja przychodzę do pracy,
bo
to jest moja pasja, to jest coś, co jest
dla mnie bardzo ważne, jako dla osoby,
co jest jakąś dużą częścią mojej osobowości, co być może
jest, ja z tym wiążę bardzo swoją
identyfikację, jestem tak dobry, jak mój ostatni produkt
czy coś takiego, to tworzy
pole do świadomych albo nie takich manipulacji
bardzo, bardzo częstych, nie?
Tak, tak, jesteś wystawiony, jesteś, bo otwierasz się.
Zwłaszcza jak jesteś, jak wchodzisz do tej, znaczy są dwie rzeczy,
jak wchodzisz do tej branży, to to jest
zajebiste, też mówię trochę ze swojego punktu widzenia
i bardzo łatwo przekroczyć jakieś takie swoje
zdrowe granice i zacząć dawać za dużo
albo traktować tę firmę jak przedłużenie
siebie, rodziny czy coś, nie? Jasne.
Dużo pracuję, się tworzą świetne więzi,
ale potem, jak się pojawia
konflikt albo jak tracę tę pracę,
to tracę też całą swoją społeczną siatkę wsparcia, nie?
Tracę to, z czym się identyfikowałem, już nie jestem twórcą Wiedźmina,
daj mi na to, albo to tak mówię, żeby
nie wymyślać za kogoś, tylko tak trochę mówić o swoich
też doświadczeniach, nie? I nagle to, kim ja jestem,
to czy ja mam w ogóle jakąś wartość, nie? Czy coś mi
w życiu będzie dawało jeszcze taką frajdę,
jak dawało mi robienie Wiedźmina
w sposób, który na przykład wykluczał zupełnie, żebym miał życie prywatne,
bo nie miałem na to czasu, nie? No, no, rozumiem.
A potem, jak pracujesz długo, to już albo jesteś, wiesz,
z gryźliwym cynikiem, albo naprawdę masz
narastające problemy ze zdrowiem, czy fizycznym,
wiesz, z braku ruchu, czy czegoś, czy rzeczywiście psychicznym, wiesz, no.
Ja od lat gdzieś tam
poruszam się na obrzeżach i depresji, i stanów lękowych,
także jestem regularnie w terapii, jestem na lekach
od paru lat. Dobrze funkcjonuję teraz, no, ale
myślę, że część z tego to ma
związek z tym, w jaki sposób
ja podchodziłem do pracy wcześniej, nie? Także trochę
zbieram... Ale wcześniej, czyli kiedy wcześniej?
Jak tylko zacząłem pracować, na przykład w CDP, nie?
Ale to jest... Jest w ogóle jakaś metoda
na to, bo z tego, co opowiadasz, to jest jakby...
Problem polega na tym, że do tego stopnia identyfikujesz się z projektem,
że on się staje na tyle ważną
częścią ciebie, że po wyrwaniu z tego projektu przestajesz
jakby w ogóle myśleć o sobie jako pełnym, pełnym
człowieku. Czyli czy jest w ogóle sposób... No, nie miałem takiego doświadczenia, nie?
No właśnie, czy jest sposób wejścia w tą branżę
bez myślenia w ten sposób? Bo jakby częścią
pracy ze swoją pasją jest to, że
oddajesz samego siebie w stu procentach. Czy da się,
wiesz, czy da się nad tym zapanować, zwłaszcza jak zaczynasz?
Wiesz co? To jest jakby... To jest dużo ciekawych
pytań. Mi się wydaje, że częścią
z tego... Bo ja też nie wierzę w to,
że się da jakoś super świat zmienić. Ja na przykład wierzę, że
warto, żeby to była powszechna wiedza.
No tak, to się zgadzam. Że to nie jest bezkosztowe.
Nie? Że ja... Bo ja jako dorosła osoba
mogę na przykład podjąć taki wybór, że teraz będę zapierdalał
przez pięć lat czy przez trzy lata,
a potem dam sobie trochę na wstrzymanie albo
potem sobie wezmę roczny urlop, ale
wolałbym, żeby
ludzie wchodzący wreszcie wiedzieli, że to nie jest tak, że jak ja teraz zapierdalam,
to ja będę w stanie dokładnie tak samo zapierdalać przez najbliższe dziesięć lat.
Nie? Albo takie rzeczy, które się zauważa
po dłuższym czasie, nie? Teraz tak...
Miałem duży kreatywny wpływ... I to jest doświadczenie bardzo wielu ludzi z branży,
bo ta branża tak działa. Tak że ja się teraz tutaj
trochę żalę, ale chodzi o to, że... Nie chodzi o to, że się żalę,
tylko też jest takie coś, co...
Do mnie to przyszło po iluś latach, nie?
Miałem duży kreatywny wpływ na
wiele gier, produktów, które trafiły na rynek.
Tylko, no na przykład... Co z tego, że się teraz
Wiedźmin dobrze sprzedaje? Nie?
To nie ma ze mną już nic wspólnego.
Ani prestiżowo, ani finansowo, nie?
Ani w żadnych kredycjach kolejnych części
nie jestem, no bo ich nie robiłem. Ani żadnej kasy
z tego dodatkowej nie mam. Ale tak jest z każdą
firmą, w której pracuję, nie?
W sensie, że coś tam robię, mam w to duży
kreatywny wpływ, potem to wychodzi i wszyscy mówią
Och, Garnek, ty robiłeś Wiedźmina, zajebiście.
Ja mówię, no wtedy było zajebiście, ale tak na dłuższą metę,
to w sumie poza wiedzą...
Co z tego masz? Co ja z tego mam tak naprawdę, nie?
To nie jest tak, że zagrałem kiedyś jakąś rolę,
miałem podpisany super kontrakt i teraz żyję,
wiesz, z royalties, nie?
Ale to jest tak, że towarzyszy temu to poczucie straty,
że uczestniczyłeś w czymś, co było wielkie wtedy,
teraz nadal jest wielkie, a ty w tym już nie uczestniczysz?
To jest to, o czym mówisz?
Myślę, że były momenty, kiedy o tym mówię, no i ja
na pewno jak... Miałem takie dwa momenty. Jak odszedłem z CD Projektu,
to pamiętam, jak jeszcze szedłem na ulicę i nagle
ale już nie robię dużych AAA-ów.
To... To co ja w ogóle robię?
To co ja oznaczę w ogóle, tak?
Tak, na mobilki i to niby jest to samo, ale...
Gdzie jest ten dreszczyk? Gdzie jest ta adrenalina?
Gdzie jest to siedzenie po nocach? Wiesz, tak trochę...
Trochę jest syndrom odstawienia, nie? Ja się cieszę, że z tego wyszedłem,
bo to się czułem trochę jak alkoholik, który odstawił wódkę
i mu smutno, bo już nie pije, nie?
Ale druga rzecz jest taka, że wyszedł Wiedźmin Trójka
i mnie nie podobał. Kupiłem, zagrałem, siedziałem w domu
i tak mówiłem...
Co ja... Co... Jakby... Co ja robię, nie?
W sensie tak się czuję, jak tu siedzę, jakiegoś jelenia
na rykowisku robi, a on się nawet sprzedaje. To jest bardzo ładny jelenie
na rykowisku. Przychodzi moja ex
i stawia Mona Lisa i sobie idzie, a ja tak...
Wiesz, w sensie... No miałem
takie momenty, tak zupełnie szczerze...
Szczerze mówiąc. No, w szczególności, że
też jest taka rzecz, że robili go po części
ludzie, z którymi ty pracowałeś.
Tak, tak. No, bo twoje miejsce trochę zajął Blacha.
Trochę Blacha, trochę Sebas Tępień
to zależy w którym momencie, nie?
No wiesz co, ale tak z drugiej strony potem sobie
nad tym posiedzę i tak sobie myślę... Z drugiej strony teraz mam...
W samym istotę małżeńskiej chciałbym powiedzieć, że mam żonę.
Mam żonę, mam trzy koty, nie?
Jest mi dobrze w życiu.
I w sumie się cieszę, że mam
czas na robienie rzeczy, które są nie tylko
robieniem gier. No, ale to jest skomplikowane.
To jest trudne. Są takie momenty, kiedy to kłuję.
Więc trochę mówiłem o tym, a trochę mówiłem tak po prostu
o Kasie, nie? W sensie takim, że...
że czasami to jest tak.
Przychodzę, zapierdalam, dostaję mniej pieniędzy
niż mogę dostać w innej branży, ale dostaję za to trochę wypalenia.
I potem, wiesz, ktoś
dostaje...
Zarząd wypłaca sobie
100 milionów złotych premii w ciągu roku, nie?
No i wtedy tak sobie myślę, no kurwa
trochę część z tej kasy jest akurat tyci
trochę jest moja, nie? W sensie...
Ja tam dołożyłem, żeby ktoś mógł mieć jeszcze jeden dom
na, wiesz, Costa del Sol, czy coś takiego.
No i wtedy się trochę czuję jak frajer.
Potem mi to przychodzi, ale no tak bywa, no.
Czyli to jest taka raczej rzecz, o której trzeba mówić,
żeby każdy, pewnie i siedzący w branży, po pierwsze
rozumiał, co sam przeżywa, bo to chyba ciężko
samemu funkcjonować tylko w takim stanie.
Jeżeli wiesz, że w ogóle, jeżeli idziesz do...
Próbuję wyciągnąć wnioski
z tego, co mówiłeś. Jeżeli idziesz do tej branży, to musisz
wiedzieć, z czym to się wiąże. I jeżeli jesteś już w tej branży,
to musisz wiedzieć, jakie są konsekwencje później
i musisz już na początku, od razu musisz się godzić z tym,
że kiedyś ta ważna część ciebie
ona nie będzie już częścią ciebie i będziesz musiał sobie z tym radzić.
Fajnie powiedziane, ale to właśnie chyba o coś takiego
chodzi. Wiesz, kolejna rzecz jest taka, żeby w ogóle
móc czasami rozmawiać.
Na przykład mam teraz
kiepski czas, nie?
No, no, no. Bo to jest takie coś...
Dajmy na to, wpadnę pod samochód, nie? I będę miał połamaną nogi
czy coś, wyląduję w szpitalu. Raczej nie ma problemu, żeby wtedy
wziąć sobie sporo wolnego.
Okej, jak ktoś pół roku musi być w szpitalu,
to pewnie zawsze będzie miał problem z powrotem do...
do studia, nie?
Ale tak jak obserwuję, to jak ktoś jest pół roku na zwolnieniu
ze względu na problemy psychiczne,
to to już nie jest tak ewidentne ze strony pracodawcy
czy współpracowników, jak to, że ktoś leży w szpitalu, nie?
Okej, ale jako że to jest
dość powszechny problem i Kamil
z naszej grupy zadał to też bardzo pasujące pytanie.
Czy w miejscu pracy masz w pakiecie
benefitów, tak jak masz opiekę zdrowotną,
czy są jakieś dostępne
taka opieka psychologiczna, nie? Czy w ogóle
czy Ty znasz jakieś takie przykłady
że pracodawca czy team liderzy
w jakiś sposób dbają o zdrowie psychiczne?
Słyszałem historię
jednej firmy i teraz ja celowo nawet nie pamiętam
czy to była firma w Polsce, bo to po prostu ktoś mi opowiadał,
gdzie był etatowy taki
psycholog, psychiatra, rzeczywiście przy firmie
jak taka pielęgniarka szkolna,
no ale to się sprowadzało do niego, że szedłeś do niego,
mówiłeś, że masz doła i dostawałeś tabletki, nie?
Więc to też jest takie pytanie, że nawet jak się pojawia
takie coś, to czy on służy zdrowiu psychicznemu
czy służy temu, żeby dowieść projekt po prostu, nie?
Żeby ludzie na tyle się trzymali, żeby dowieść projekt,
a potem to już niech się sami sobie zajmują.
Wiesz, bo dużo też
z takich rozmów, jak mamy
na tej naszej grupie, wychodzi takich tematów,
że to jest takie coś, że bardzo
część z tego pewno wymaga
dużych rozwiązań systemowych, nie?
I pandemia i przejście na proces dalny troszkę zaczęło ten
projekt, bo na przykład, wiesz,
takie rozkminki
i o ile lepiej się pracuje, jeżeli
możesz mieć takie kawałki pracy,
że robisz ją w lesie
albo tuż przy lesie, albo trochę za popracujesz
pójdziesz na spacer, nie? Albo pracujesz sobie w ciszy,
w warunkach, w które ci pasują, nie?
Więc na przykład
pandemia bardzo pomogła w tym, że jeśli ktoś
potrzebuje takich warunków, że teoretycznie jest w stanie sobie załatwić fajną
pracę hybrydową albo zdalną.
No, a część to też jest duża rzecz takiej
w sumie... I to nie mówię, że my robimy, tylko, że jest taka
potrzeba, nie? Takiej psychoedukacji trochę.
Żebym ja pracując wiedział, że ja
mogę mieć kryzys psychiczny.
Że ja mam jakieś emocje, że to jest zupełnie
okej, że coś pracy mnie wkurwi albo mnie...
Że okej, nie? Okej jest... Że potem ode mnie w sumie
zależy, jak ja na to zareaguję.
Że mogą się zdarzać konflikty. Jak ja mogę reagować na te konflikty,
ale co więcej, że ja mogę powiedzieć nie w którymś momencie
oraz, że to jest zupełnie normalne, że ja kiedyś będę mógł
chcieć zmienić pracę, nie? To są takie rzeczy,
które wydają się być oczywiste,
ale jak się siedzi w tych takich
okopach, robiąc to, co się chce i w ogóle, to bardzo często
no nie ma co zrobić, bo trzeba dowieść
projekt, nie? Myślę, że jest jeszcze innego rodzaju
problem i jeżeli ktoś nie doświadczy
tego osobiście, to raczej będzie wychodził z założenia, że jego to nie dotyczy.
Tak. No ja też tak czasami miałem, że tak myślałem
dobra, dobra, ale mi to się
uda. Oczywiście, no bo ja przecież
jestem mądrzejszy, jestem bardziej doświadczony.
Ja to jestem ja przede wszystkim. Ja to jestem ja. No i potem się oczywiście
nie udawało i tak, hmm
no dobra, być może się czegoś nauczyłem, a być może
się nie nauczyłem. Powtórzę ten błąd jeszcze za jakiś czas, ale
no dalej. Też mam pytanie
z grupy. Czy jakby powszechno, czy
często się zdarza, że właśnie
czy przez problemy psychiczne, czy nawet
przez krancz, czy depresję
ludzie opuszczają nie tylko firmy, ale
i branże? Wiesz co? Nie mam na to
twardych danych, ale co i jakiś
i w sensie, hmm
bo ja mam 45 lat, nie? I jest
bardzo mała grupka
starszych game developerów niż ja
oczywiście jest miałą siek i tak dalej
no ale oni albo są szefami firm
wtedy, albo coś tam. I teraz ja
nie wiem ile z tego to jest to, że po prostu
się dopiero starzejemy, ale też jednak co jakiś czas
ktoś z tej branży już w którymś wieku odchodzi, bo to tempo jest
za duże i tak dalej. A jak rozmawiam ze znajomymi, którzy pracują
we Francji, w Skandynawii, czy gdzieś przy grach
to normalnością jest 60-letni programista
który już pisał AI do 10 gier
na chillu sobie dalej pracuje
no bo pracuje, jest mega doświadczony
ta wiedza nigdzie nie ucieka
no mi się wydaje, że w Polsce może trochę uciekać, że może być taki moment
po którym albo zostajesz
z gryźliwym Indii we własnej piwnicy, albo jesteś
prezesem firmy, albo w zasadzie trudno powiedzieć
jakie jest dla ciebie miejsce. To jest ciekawy wątek
o którym żeśmy wcześniej nie rozmawiali, czyli to może być
do pewnego stopnia polski problem
być może... Trudno powiedzieć, bo ja tak mówię też może po prostu
wszyscy są jeszcze młodsi, ale
widać ludzi, którzy się wykruszają i sobie odchodzą
Z tej ostatniej książki Schreiera, która mówi o
Bioshocku
to tam to jest, ludzie mają bardzo duże problemy
Czyli wszędzie nieważnie...
Nie mówię o Stanach. Ja celowo podaję dwie przykłady
z całkiem spoko miejsc w Europie
pod takim względem. No tak, ale są też miejsca, gdzie masz
dużo bardziej chroniące pracownika
prawo pracy
A w Stanach nie masz żadnych. No właśnie, dlatego też mówię, że
to jest trochę takie coś, że my sobie mówimy z poziomu
co jednostka może zrobić, żeby
ochronić swoje zdrowie psychiczne pracując w jakiejś tam branży
a odpowiedź jest taka. Gówno. W sensie
to co można zrobić
to są potrzebne rozwiązania systemowe na poziomie kurde prawa pracy
czy czegoś takiego. Do czego da się dojść
jakimś dużym lobbyingiem, związki zawodowe, ale
wiesz, no...
No ale są też firmy w Polsce, gdzie nie ma
problemu, gdzie się nie kręczuje
bo też jak ja dużo historii ludzi
słyszę
to często te problemy wynikają
z kręczu i z wszystkich patologii, które z niego
wychodzą. Tak, tak, tak. Oczywiście. W ogóle
mi się wydaje, że teraz ta branża jest dużo
fajniejsza niż była te 15 lat temu. Oj, na pewno.
15 lat temu to by się w ogóle nie dało pogadać, jeżeli mam jakieś
problemy psychiczne, bo z tym wariatem nie będę pracował, nie?
Nie, nie, nie. Po drugie nie było czasu na rozmowy, bo...
Bo trzeba było zapierdalać, nie?
No, tak, tak, masz rację, masz rację. Znaczy ja teraz
wiesz, jakby ja, nie wiem... Wiesz, w firmie, w której
ja teraz pracuję, nie kręczuję. No tak.
Nie kręczuję. Ale ja też na przykład słyszę od ludzi
do których mam zaufanie myślę, że
wzajemnie, że nawet w CDP już jakby ten kręcz
on bardzo mały
został bardzo zmniejszony. Ja rozumiem.
Oczywiście wszyscy zadajemy sobie pytanie
jak to będzie wyglądało, kiedy się będzie zbliżać kolejna premiera.
To prawda. Bo na początku każdej produkcji jest
luzik i wiesz... Ale chciałbym zauważyć, że teraz kończą
dodatek. I to nie jest wcale taki luzik. Okej.
No to szacun. Znaczy ja nie wiem, wiesz...
Wiesz, to pogadamy w kwietniu 2023.
Pogadamy po premierze, jak ludzie się zwolnią i będą
z chęcią bardziej otwarcie gadać
jak to wyglądało. Ale jest tak, że stąd słyszę, że
jest lepiej, stąd słyszę, że jest lepiej. No i to są takie
głosy, owszem. Więc to mnie ciekawi
i z drugiej strony też Techland, gdzie
też nie w każdym dziele było dobrze
i też rozmawiam z ludźmi
i też mówi ktoś, że się nie kręczuje.
Ktoś chce. Albo np. ja to swoich ludzi
po godzinach to już ganiam. Już mają
nie pracować i wynocha do domu. I bardzo dobrze.
Bo ja tą zmianę widzę
od trzech lat
mniej więcej. Bo wiadomo, że były takie miejsca, gdzie się nie kręczuje.
Jest chyba taka myśl
jest taka myśl w branży, z którą się spotykam czasami
że dla jakości projektu
ostatecznej lepiej jednak nie kręczować.
I niezależnie od tego, czy to jest prawda, czy to nie jest prawda
to już sama wiara w to już jest jakimś dobrym
syndromem. Więc wiesz, może być tak, że jutro na tym menu
wszyscy powiedzą, nie ma problemu wypalenia i nie ma problemu
ze zdrowiem psychicznym. Wypalenie, o czym ty mówisz?
Ale zobaczymy. Właśnie, bo kręcz jest jednym z powodów
wypalenia. To też trochę takie
bardzo często jakieś takie interpersonalne rzeczy
poziom kontroli, który idzie
z góry w danej firmie, to na ile ja mam wpływ
na to, co robię, albo uważam, że to jest sensowne
mam relacje. A czasami
w moim przypadku np. to było to, że ja po prostu
pracowałem za intensywnie. Ja teraz próbuję
od jakiegoś roku takie podejście, że pracuję
trzy dni w miesiącu. Znaczy w tygodniu. W miesiącu to było super.
Trzy dni w tygodniu, nie?
Nie wydaje mi się, żebym...
Wydaje mi się, że produkuję bardzo zbliżone
ilości contentu do tego, gdybym pracował
pięć dni w tygodniu tak normalnie,
a... Czy HC o tym wie?
Tak, tak. To wszystko ładnie wpisane w umowę.
Świetnie. Tak sobie to
umówiłem.
No, a czuję, że w końcu wypoczywam, nie?
To teraz jest... To nie jest uniwersalne. To jest konkretnie
mój... Ja w tym momencie życia,
nie? Wcześniej miałem tak, że teraz już pracuję te trzy dni,
potem czwartek, piątek mentalnie wychodzę, hamuję,
wychodzę z pracy, jeszcze sobie robię jakieś prywatne
projekciki kreatywne na boku, ale weekend już mam wolny.
Już mam wolną głowę, sobie mogę odpocząć. A wcześniej
to pracowałem do piątku, przez dwa dni hamowałem
i zanim zacząłem odpoczywać, już wszedłem do roboty
i przez długi czas było spoko, ale ta energia gdzieś tam się wyczerpywała,
wyczerpywała, no i po tych piętnastu latach, jak się
wywaliłem na twarz, to się wywaliłem na twarz.
Powiedz mi, te dni, które pracujesz, one są superintensywne,
czy są... Są bardzo wydajne. Są bardzo wydajne.
Ja wtedy siadam skupiony i naprawdę siedzę przy tym
kompie, wiesz, tam osiem godzin. Tak, tak...
Myślę, że jakbym był w biurze, to bym mniej
szedł na kawę z tym, se pogadał z tym, se pogadał, a tutaj ja mam coś do zrobienia.
Coś, mamy bardzo fajny rytm pracy zdalnej,
bardzo fajnie to mamy rozpykane wszystko. I masz takie poczucie, że to działa
dobrze, że to jest jakby korzyść i psychiczna i jeżeli chodzi
o... Bo jest, jest, jest ja... Ja też mam... Każdy z nas
ma różne doświadczenia. Jakby rozumiem, że
można się zagubić w pracy i można mieć takie poczucie,
że w tym momencie zagubienia odnajdujesz tą prawdziwą
kreatywność, tą muzę, która czasami może umykać, kiedy
masz dużo czasu na odpoczynek. Ale jeżeli zakładasz
taki trzydniowy czas pracy, bardzo intensywny, to zakładam,
że to takie flow się pojawia tak czy inaczej.
Wiesz co, ja po pierwsze już pracuję na tyle jakby... No właśnie.
Na tyle mam warsztat rzemieślniczy rozmienięty, że nawet jak
nie mam za bardzo flowu, to sobie umiem usiąść i zapierdalać
po prostu. Ale też mam takie momenty, że
no jak się wkręcę, to zapominam zjeść na przykład
czy się napić, nie? To też pomaga w domu, bo
żona przychodzi i mówi... Od oka mówi właśnie, że... Obiad jakiś
możesz zjeść. No tak, rzeczywiście, nie?
To się przydaje.
Naprawdę. Myślę, że możemy
powoli kończyć. Dobrze. Super. Zapraszamy
na twój dzisiejszy Run Table. O której to jest godzinie?
O 18. W której sali macie link
na pewno w opisie.
My też dziękujemy Puro,
czyli hotelowi, który nas tutaj ugościł i
mogliśmy się napić pysznej kawki.
Jakie lokowanie srogie.
Lokowanie produktów.
Jest taka lokówka do lokowania produktów.
To by było doskonałe.
My was jeszcze zapraszamy na nasz standardowy już poniedziałkowy
podcast, który będzie o PGA,
będzie o rzeczach, których tam widzieliśmy, o grach, w które
zagraliśmy, bo w parę rzeczy ciekawych graliśmy.
Dziękuję ci bardzo, że byłam otwarta
i szczera rozmowa. Cieszę się bardzo.
Myślę, że jeszcze się spotkamy kiedyś.
Dobrze. Do następnego razu. Dziękuję bardzo.
Do widzenia. Pa pa.